Tutorial: Instalación de VirtualBox, Ubuntu, Visual Studio Code y GitHub
1. Descargar VirtualBox
Primero abrí el navegador y busqué VirtualBox. Entré a la página oficial de Oracle y fui a la sección de descargas.
Como estaba trabajando en Windows, seleccioné la opción Windows hosts y esperé a que terminara la descarga.
Cuando terminó, abrí el instalador y fui siguiendo los pasos que aparecían en pantalla. Básicamente fui seleccionando:
Next → Next → Yes → Install
En caso de que Windows preguntara si permitía que el programa hiciera cambios en el equipo, seleccioné Sí.
Cuando terminó la instalación, abrí Oracle VM VirtualBox para continuar con la configuración.
2. Descargar Ubuntu
Después necesité descargar Ubuntu. Para esto abrí otra pestaña del navegador y busqué Ubuntu Desktop.
Entré a la página oficial de Ubuntu y descargué la versión Ubuntu Desktop LTS.
El archivo que se descarga termina en .iso. Este archivo es importante porque es el que después utiliza VirtualBox para instalar Ubuntu, así que lo dejé guardado y no lo eliminé.
3. Crear la máquina virtual
Ya con VirtualBox instalado y el archivo de Ubuntu descargado, abrí VirtualBox.
Seleccioné New / Nueva para crear una máquina virtual.
En el nombre puse:
Ubuntu
Después, en ISO Image, seleccioné el archivo .iso que había descargado anteriormente.
Si aparece la opción Skip Unattended Installation, se puede seleccionar para hacer la instalación manualmente. Yo preferí hacerlo de esta manera para poder ver y configurar los diferentes pasos de la instalación.
Después seleccioné Next.
4. Configurar la memoria RAM
En la siguiente parte apareció la configuración de memoria.
Aquí se puede asignar aproximadamente 4096 MB (4 GB) de RAM, siempre tomando en cuenta la cantidad de memoria que tenga la computadora.
Después de configurar la memoria, continué con Next.
5. Crear el disco duro virtual
Después apareció la opción para configurar el almacenamiento de la máquina virtual.
Seleccioné:
Create a Virtual Hard Disk Now
Como espacio de almacenamiento utilicé aproximadamente 50 GB.
Después continué con:
Next → Finish
Algo importante que entendí en esta parte es que este espacio no significa que Ubuntu vaya a borrar el Windows de la computadora. Es un disco virtual que se crea dentro del equipo para que Ubuntu pueda funcionar mediante VirtualBox.
6. Iniciar Ubuntu
Ya que terminé de crear la máquina virtual, apareció en VirtualBox con el nombre Ubuntu.
La seleccioné y presioné:
Start / Iniciar
VirtualBox comenzó a utilizar el archivo ISO que había descargado y, después de esperar un momento, apareció la pantalla de Ubuntu.
7. Instalar Ubuntu
Cuando apareció la pantalla inicial de Ubuntu, seleccioné:
Install Ubuntu
Después comenzaron a aparecer las diferentes opciones de configuración.
Idioma
Seleccioné Español, ya que es el idioma que quería utilizar en Ubuntu.
Teclado
Después configuré el teclado. Seleccioné:
Español / Español Latinoamericano
También se puede probar el teclado para comprobar que las teclas funcionen correctamente antes de continuar.
Tipo de instalación
Más adelante apareció la opción para elegir cómo se quería instalar Ubuntu.
Como Ubuntu se estaba instalando dentro de una máquina virtual, seleccioné:
Erase disk and install Ubuntu
Al principio puede parecer un poco extraño porque dice que va a borrar el disco, pero en este caso se refiere al disco virtual que creamos en VirtualBox, no al disco físico de la computadora.
8. Crear el usuario
Después de configurar la instalación, Ubuntu pidió algunos datos para crear el usuario.
Aparecieron opciones como:
Your name:
Aquí puse mi nombre.
Computer's name:
En esta parte se puede poner un nombre para identificar la computadora. Yo utilicé:
ubuntu
Username:
Aquí se escribe el nombre de usuario que se va a utilizar para iniciar sesión.
Password:
Finalmente creé una contraseña.
Esta contraseña es importante porque Ubuntu la pide para iniciar sesión y también para realizar algunas acciones dentro del sistema, así que es importante guardarla y no olvidarla.
9. Esperar a que termine la instalación
Después de completar los datos, comenzó la instalación de Ubuntu.
En la pantalla apareció una barra de progreso para mostrar cómo iba avanzando.
En esta parte solamente tuve que esperar. El tiempo puede variar dependiendo de la computadora y de los recursos que tenga asignados la máquina virtual.
10. Reiniciar Ubuntu
Cuando la instalación terminó, apareció un mensaje indicando que ya estaba completa:
Installation complete
Después seleccioné:
Restart Now
Ubuntu se reinició para poder comenzar a utilizar el sistema que acababa de instalar.
Si aparece un mensaje indicando que se retire el medio de instalación, normalmente basta con presionar Enter para continuar.
11. Primer inicio de sesión
Después del reinicio apareció la pantalla de inicio de sesión de Ubuntu.
Seleccioné el usuario que había creado anteriormente y escribí la contraseña.
Y listo, ya pude entrar a Ubuntu y comprobar que la instalación había terminado correctamente.
Instalación de Visual Studio Code y Git
Después de tener Ubuntu listo, continué con las herramientas que necesitaba para trabajar con código y con GitHub.
12. Instalar Visual Studio Code
Primero descargué Visual Studio Code desde su página oficial.
Busqué la página de descarga y seleccioné el instalador correspondiente.
Cuando terminó la descarga, ejecuté el archivo y fui siguiendo los pasos de instalación.
Durante la instalación acepté los términos y dejé activadas las opciones que necesitaba para poder utilizar Visual Studio Code de una manera más sencilla.
Cuando terminó, abrí Visual Studio Code para comprobar que se hubiera instalado correctamente.
13. Instalar Git
Después instalé Git, que es la herramienta que permite trabajar con repositorios y llevar un control de los cambios que se hacen en los archivos.
Descargué la versión correspondiente a mi sistema y durante la instalación dejé las opciones que aparecían por defecto.
Cuando terminó la instalación, abrí la terminal para comprobar que Git estuviera disponible.
También configuré mi nombre y correo con los siguientes comandos:
git config --global user.name "TuNombre"
git config --global user.email "tu_email@ejemplo.com"
Aquí se deben cambiar los datos de ejemplo por el nombre y correo que se quieran utilizar para Git.
14. Vincular Visual Studio Code con GitHub
Después continué con GitHub.
Primero entré a mi cuenta de GitHub. Después, desde Visual Studio Code, fui a la sección de Cuentas y busqué la opción para iniciar sesión o sincronizar la cuenta.
Al seleccionar la opción correspondiente, se abrió el navegador para autorizar la conexión.
Después de autorizar el acceso, Visual Studio Code quedó vinculado con mi cuenta de GitHub.
15. Crear el primer repositorio
Ya con GitHub conectado, entré a GitHub y seleccioné:
+ → New repository
Después escribí el nombre que quería ponerle al repositorio y elegí si quería que fuera Público o Privado.
Finalmente seleccioné Create repository.
Una vez creado el repositorio, pude utilizar la opción Upload files / Add file para subir los archivos de mi trabajo.
De esta manera terminé de configurar las herramientas que necesitaba y pude tener mi trabajo organizado en GitHub.
